Canto vigésimo sexto del infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público. Alégrate Florencia, eres tan grande que
tu nombre vuela famoso por mar y tierra y hasta en el infierno circula. Entre los
ladrones he encontrado cinco de tus ciudadanos, lo cual me ha causado
vergüenza y a ti no te ha honrado mucho. Si los sueños de la mañana son los más
verdaderos, dentro de poco tiempo conocerás los daños que Prato y los
otros te desean. Si ya te hubiese herido la desgracia, no
habrías ido prematuramente. Venga pues, puesto que debe venir, que más me
contristará cuanto más viejo me vuelva.
Partimos y subimos por los mismos escalones que las rocas nos habían
formado para bajar, arrastrándome tras sí, mi guía, y prosiguiendo la ruta
solitaria a través de los picos y rocas del escollo, sólo podía levantar el pie
con el auxilio de la mano. Entonces me afligí, y aún me aflijo ahora,
cuando se presenta a mi imaginación lo que vi, y refreno mi espíritu más de lo
que acostumbro, para que no se aventure tanto, que deje de guiarlo la virtud.
Porque si mi buena estrella, u otra influencia mejor, me ha dado algún
ingenio, no quiero yo mismo envidiármelo. Así como en la estación en que aquel
que ilumina al mundo nos oculta menos su faz, el campesino que reposa en la
alina a la hora en que el mosquito reemplaza a la mosca, ve por el valle las
luciérnagas que corren por el sitio donde vendí mi hallara, así también vi
resplandecer infinitas llamas en la octava fosa, en cuanto estuve en el punto
desde donde se distinguía su fondo. Y como aquel a quien los osos ayudaron en
su venganza, vio partir el carro de Elias cuando sus caballos subían al cielo, de
tal modo que no pudiendo sus ojos seguirlo, sólo distinguían una ligera
llama elevándose como débil nubecilla. Así también se agitaban las llamas en lo
profundo de la fosa, encerrando cada una un pecador, pero sin manifestar lo que
ocultaban. Pareme en el puente para contemplar aquel espectáculo, y a no
haberme agarrado a un trozo de roca próximo, hubiera caído sin ser empujado.
Mi guía que me vio tan atento me dijo, dentro del fuego están los espíritus,
cada cual está revestido de la llama que le abraza.
O maestro, respondí, tu palabra ha hecho que me cerciore más de lo que veo, pero
allá lo había pensado así y quería decírtelo. Más dime, ¿quién está en
aquella llama que se divide en su parte superior y parece salir de la pira a
donde fueron puestos Eteocles y su hermano? Me contestó, allí dentro están
torturados Ulises y Diomedes, sometidos a la misma pena por haberse entregado la
misma cólera. En esa llama se llora también el engaño del caballo de madera,
que fue la puerta por donde salió la hermosa raza de los romanos. Llorase
también el artificio por el que de Idamia, aún después de muerta, se lamenta
de Aquiles y se sufre además el castigo por el robo del paladium.
Si es que pueden hablar en medio de las llamas, dije yo, maestro, te pido y te
suplico, y así mi súplica valga por mil, que me permitas esperar que esa llama
dividida llegue hasta aquí. Mira cómo, arrastrado por mi deseo, me abalanzo
hacia ella. A lo que me contestó, tu súplica es digna de alabanza y yo la
acojo, pero haz porque tu lengua se abstenga de hablar. Déjame a mí, pues
comprendo lo que quieres y quizá ellos, siendo griegos, se desdeñarían de
contestarte. Cuando la llama estuvo cerca de nosotros y mi guía juzgó el lugar y
en un momento favorables, le oí hablar en estos términos.
O vosotros que sois dos en un mismo fuego, si he merecido vuestra gracia
durante mi vida, si he merecido de vosotros poco o mucho cuando escribí mi
gran poema en el mundo, no os alejéis. Antes bien, dígame uno de vosotros dónde
fue a morir, llevado de su valor. La punta más elevada de la antigua llama
empezó a oscilar murmurando como la que agita el viento. Después, dirigiendo a
uno y otro lado su cima, empezó a lanzar algunos sonidos como si fuera una
lengua que hablara y dijo. Cuando me separé de Circe, que me tuvo oculto más
de un año en Gaeta antes de que Eneas la diera este nombre, ni las dulzuras
paternales, ni la piedad debida a un padre anciano, ni el amor mutuo que
debía hacer dichosa a Penélope, pudieron vencer el ardiente deseo que yo
experimentaba de conocer el mundo, los vicios y las virtudes de los humanos,
sino que me lancé por el abierto mar solo con un navio y los pocos
compañeros que no me abandonaron nunca. Vi una y otra costa hasta la España,
hasta Marruecos y la isla de los sardos y las demás que baña aquel mar entorno.
Mis compañeros y yo nos habíamos vuelto viejos y pesados cuando llegamos a la
estrecha garganta donde plantó Hércules las dos columnas para que ningún hombre
pase más adelante. Dejé a Sevilla a mi derecha como había
dejado ya a Ceuta a mi izquierda. O hermanos, dije, que habéis llegado al
occidente a través de cien mil peligros. Para lo poco que os resta de vida, no os
neguéis a visitar más allá del sol ese mundo sin habitantes.
Pensad en vuestro origen. Vosotros no habéis nacido para vivir como brutos,
sino para alcanzar la virtud y la ciencia. Con esta corta arenga infundí en mis
compañeros tal deseo de continuar el viaje que apenas los hubiera podido
retener después. Y volviendo a nuestra popa hacia poniente, de nuestros remos
hicimos alas para seguir tan desatentado viaje, avanzando siempre hacia la
izquierda. La noche veía ya brillar todas las estrellas del otro polo y estaba el
nuestro tan bajo que apenas parecía salir fuera de la superficie de las aguas.
Cinco veces se había encendido y otras tantas ha apagado la luz de la luna
desde que habíamos entrado en aquel gran mar, cuando apareció una montaña
oscurecida por la distancia, la que me pareció la más alta de cuantas hasta
entonces había visto. Nos causó alegría, pero nuestro gozo se trocó bien pronto
en llanto, pues que de aquella tierra se levantó un torbellino que chocó contra
la proa de nuestro buque. Tres veces lo hizo girar, secundado por las encrespadas
ondas, y a la cuarta levantó la popa y sumergió la proa como plugo al otro
hasta que el mar volvió a unirse sobre nosotros.
Fin del canto vigésimo sexto del infierno.